.. _QA1:

Медицинская физика и профессия медицинский физик.
=======================================================

Что такое медицинская физика?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Медицинская физика в основном представляет собой приложение физических подходов,
теории и методов в медицине или здравоохранении. Она включает в себя пять подзадач:

1) Терапевтическая медицинская физика
 
2) Диагностическая медицинская физика 

3) Ядерная медицинская физика

4) Медицинская физика "здоровья" 

5) Магнитно-резонансная томография.

Для практики в каждой из областей необходимо обладать докторской степенью в области физики,
медицинской физики, биофизики или пр. Также необходимо быть сертифицированным в определенной(-ых) областях.

Одной из главных задач медицинского физика является контроль качества.
(или система качества / quality assurance – система задач, требований и предложений, направленная на улучшения)
Приведем пример важности системы качества в лучевой терапии.
Лучевая терапия — это многопрофильная специальность, включающая сложное оборудование и процедуры. Общая цель разработки системы качества в отделении лучевой терапии состоит в том, чтобы предоставить официальную письменную схему для обеспечения того, чтобы все важные аспекты обеспечения качества в отделении были определены, задокументированы, поняты и применены на практике
Использование методов Монте-Карло в лучевой терапии.

Существуют два наиболее требовательных к точности лечения аспекта - контроль опухолей и осложнения в нормальных тканях.
Это, в свою очередь, приводит к высоким запросам по обеспечению качества и контролю качества на всех этапах,
процессах и оборудовании, способствующих этому.
Комплексный подход предпочтителен, поскольку признается, 
что частичной организации только некоторых ключевых этапов процесса лучевой терапии недостаточно для того,
чтобы гарантировать пациентам - и обществу - что каждый человек получит наилучшую доступную медицинскую помощь при своем заболевании.
Относительно легко проиллюстрировать роль систем качества в снижении вероятности аварий и ошибок,
взяв примеры аварий, подробности которых находятся в открытом доступе, и задав вопрос, произошла бы каждая авария,
если бы система качества была на месте.

Для осуществления и поддержания эффективной программы обеспечения качества необходимы достаточные ресурсы. Это включает в себя три компонента: персонал, необходимое оборудование и время для выполнения конкретных задач, связанных с качеством, включая аудит качества, а также для обеспечения непрерывного профессионального образования и т. д.

Потребуется время для разработки системы качества путем анализа существующей программы обеспечения качества в департаменте и существующей документации, выявления пробелов и написания политики, процедур и т. д. в едином формате, как того требует внедряемая система. Это время, как правило, будет продуктивным с точки зрения выявления пробелов в существующих гарантиях качества и в новых каналах связи, которые открываются в результате этого мероприятия. Если все группы персонала будут вовлечены в подготовку системы, то система не только будет принята с большей готовностью из-за чувства взаимной ответственности, но и процесс должен быть более быстрым и вполне может сам по себе поднять моральный дух.

После этого требуется постоянный уровень ресурсов для обеспечения поддержки системы качества и ее эффективности.

Процедуры и техники в лучевой терапии
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Также нами были изучены специальные процедуры и техники в лучевой терапии,
используемые в клиниках и специальных департаментах для уникальных процедур. Одна из проблем этих техник в том, что они
требуют обновления и модификации. Также они нуждаются в гарантийном «обслуживании».
Есть специализированная категория для техники лучевой терапии.

● Stereotactic irradiation;

● Total body irradiation (TBI) with photon beams;

● Total skin electron irradiation (TSEI);

● Intraoperative radiotherapy (IORT);

● Endorectal irradiation;

● Conformal radiotherapy and intensity modulated radiotherapy (IMRT);

● Image guided radiotherapy (IGRT);

● Respiratory gated radiotherapy;

Positron emission tomography (PET)/computed tomography (CT) fused images.

Stereotactic irradiation; Стереотактическое излучение

Это термин, который используется для описания методов фокального облучения. Там используют пучки фотонов. С помощью фотонов доставляется доза ионизации в точку поражения, в большей части используют для мозга.
Некоторые характеристики

· Предписанная доза 10-50 Гр на объем 1-35 см3

· Требования к позиционной и числовой точности - ±1 мм и ±5%

· Доза стереотаксического облучения может быть получена посредством стереотаксической имплантации радиоактивных источников (стереотаксическая брахитерапия) или,
чаще всего, с помощью одного или нескольких внешних источников излучения (стереотаксическое внешнее лучевое облучение).

· Что касается фракционирования дозы, стереотаксическое внешнее лучевое облучение
(SEBI) делится на две категории:

— Стереотаксическая радиохирургия: общая доза вводится за один сеанс.

— Стереотаксическая лучевая терапия: как и в стандартной лучевой терапии, общая доза
доставляется в нескольких долях.

· С технической точки зрения, по существу, нет разницы между
стереотаксической радиохирургией и стереотаксической радиотерапией, и часто
термин "радиохирургия" используется для описания обеих методик.

· По существу, любой пучок излучения, который был признан полезным для внешней
лучевой терапии, также нашел применение в радиохирургии (кобальтовые гамма-лучи, рентгеновские лучи мегавольтного напряжения, пучки протонов и тяжелых заряженных частиц и даже нейтронные пучки).

· Радиохирургическая техника

Гамма нож

Включает в себя 201 60Co, размещенный в центральном корпусе прибора.

· TOTAL BODY IRRADIATION

это специальная лучевая терапия, которая обеспечивает
всему телу пациента равномерную дозу в пределах ±10 % от предписанной дозы.
Для этой цели используются фотонные лучи мегавольтного напряжения, либо лучи 60Co g, либо рентгеновские лучи мегавольтного
напряжения.

· TOTAL SKIN ELECTRON IRRADIATION

это специальная радиотерапевтическая методика, которая направлена на облучение всей кожи
пациента предписанной дозой облучения, при этом избавляя все остальные
органы от любой заметной дозы облучения. 

· INTRAOPERATIVE RADIOTHERAPY

это специальная лучевая терапия, которая обеспечивает за один
сеанс дозу облучения порядка 10-20 Гр на подвергнутый хирургическому воздействию
внутренний орган, опухоль или ложе опухоли.
Можно облучить тремя способами

1)Рентгеновские лучи ортогонального напряжения;

2)Электронные пучки мегавольтного напряжения;

3) Источники брахитерапии с высокой мощностью дозы (HDR) 192Ir.

· CONFORMAL RADIOTHERAPY

здесь используются некоторые методы доведения большей дозы до опухоли, не повреждая другие органы и кожу

· IMAGE GUIDED RADIOTHERAPY

Здесь происходит визуализация, например объема опухли, то есть на визуализации более четко можно разобраться как лечить пациента, какой дозой и тд. Этот метод до сих пор развивается.

· RESPIRATORY GATED RADIOTHERAPY

Этот метод связан тем, как донести нужную дозу, до нужного органа, если у пациента всегда происходит дыхательные движения. Эту проблемы решает именно этот метод,

Сделаем выводы, что медицинский физик должен хорошо представлять себе,
что такое система качества, потому что система качества - некий фундамент,
на котором строится лучевая терапия или лечение онкозаболеваний.
Она обеспечивает не только постоянный контроль квалифицированного подхода к лечению,
но и непрерывное повышение "качества" лечения (выявляя недостатки, вводя ограничения, постановляя задачи - привнося порядок).